Генератор лингвистических упражнений по коллекции текстов на русском языке.

Программа предназначена для автоматического создания упражнений по тексту на русском языке. Наша программа может помочь преподавателям русского языка создавать упражнения на основе любых текстов.

Как работает программа?
Пользователь загружает тексты в формате txt в папку text_collection, запускает программу, выбирает текст и номера упражнений. На выходе пользователь получает файлы с созданными упражнениями и файлы с ответами.

Какие упражнения создает?
На данный момент возможны следующие упражнения:

1. Выбор синонимов. Ученику предлагается выбрать синоним к выделенному слову из предложенного списка.
2. Выбор антонимов. Ученику предлагается выбрать антоним к выделенному слову из предложенного списка.
3. Составление предложения. Ученику предлагаются слова в словарной форме, которые следует объединить в предложение, поменяв порядок и поставив в нужную форму.
4. Выбор падежа. Ученику предлагается поставить существительное в грамматиески верный падеж.
5. Выбор формы слова. Ученику предлагается заполнить пропуски в тексте, поставив слова в скобках в нужную форму.
6. Выбор лексически верного варианта. Ученику предлагается выбрать из нескольких близких по смыслу слов наиболее верно подходящее в контексте.


Как пользоваться? 
1.	Установите python.
2.	Установите poetry.
3.	Скачайте архив со страницы проекта в github.
4.	Распакуйте архив.
5.	Скопируйте тексты в формате txt, по которым хотите создавать упражнения, в папку linguistic_exercise_generator-main\text_collection.
6.	Откройте командную строку и перейдите в папку программы.
7.	Установите зависимости командой poetry install.
8.	Запустите программу командой poetry run python main.py.
9.	Введите имя файла, по которому нужно сделать упражнения.
10.	Перечислите номера упражнений, которые хотите создать, через запятую.
11.	Готово! Файлы с упражнениями и с ответами будут лежать в папке linguistic_exercise_generator\text_collection\exercises.



