Значение биологического разнообразия
Утрата биоразнообразия так же опасна, как и изменение климата. Почему биологическое разнообразие имеет такое большое значение и что делает Германия, чтобы его сохранить?
Охрана видов, как и защита климата, является общечеловеческой задачей. Ведь утрата биологического разнообразия подрывает основы существования во всем мире. Ответы на важнейшие вопросы о значении биоразнообразия, глобальном вымирании видов, участии Германии в деятельности по охране видов и целях федерального правительства по сохранению биоразнообразия.

Что такое биоразнообразие и почему оно имеет такое большое значение?
Под биоразнообразием понимают естественное многообразие видов растений и животных, а также биологическое разнообразие самих экосистем, образующих плотную сеть на Земле. Благодаря этому природа может создавать материалы и сырье, в которых нуждается и сам человек: вода, одежда, еда, сырье, лекарства и многое другое. Практически всё, что нам нужно для жизни, имеет природное происхождение. Если пчелы перестанут опылять растения, почвы будут истощены в результате агрессивной хозяйственной деятельности, а моря — в результате чрезмерного вылова рыбы, люди столкнутся с определенными трудностями. Видовое разнообразие подобно грунту, который, постепенно выветриваясь, становится рыхлым и в какой-то момент обрушивается, не выдерживая нагрузки.

Изобилие видов действует как страховка. Если один вид становится несостоятельным, например, из-за засухи, жары или проливных дождей, его функции берет на себя другой вид, который лучше адаптирован. Охрана отдельных видов является одним из способов сохранения этого разнообразия. В Германии под особой охраной находятся почти 500 местных видов, в том числе птицы (например, белый аист), бабочки (например, Аполлон), а также многие виды папоротников и лишайников. Таким образом государство пытается сохранить и увеличить численность популяций.
Как взаимосвязаны биоразнообразие и изменение климата?
Изменение климата и утрата биоразнообразия представляют собой двойной кризис; они усиливают друг друга, как в положительном, так и в отрицательном направлении. Утрата биоразнообразия может ускорить изменение климата. Когда исчезают леса или болота, выделяется CO2. Оставаясь в первозданном виде, они могут аккумулировать огромное количество вредного для окружающей среды углекислого газа и служить естественными поглотителями углерода. Таким образом, биоразнообразие позволяет смягчить последствия изменения климата. Поэтому сохранение природы является важным инструментом в борьбе с глобальным потеплением. Изменение климата, в свою очередь, может ускорить исчезновение видов, как показывает пример с умирающими коралловыми рифами.
 

Как обстоят дела с видовым разнообразием в мире и в Германии?
Исчезновение видов само по себе не вызывает беспокойства — это естественный процесс. Однако скорость вымирания превышает все допустимые нормы: она как минимум в десятки и даже сотни раз выше, чем до того, как человек стал доминирующим видом на планете. По данным Международного совета по биоразнообразию МПБЭУ в настоящее время под угрозой исчезновения — причем уже в ближайшие годы — находится один из восьми миллионов видов на земле. Наибольшим биоразнообразием отличаются страны глобального Юга, поэтому риск исчезновения там особенно высок, например, в Андах или на южных склонах Гималаев. Но и в Германии состояние биоразнообразия является поводом для беспокойства. Так численность популяции птиц за последние 25 лет сократилась примерно на треть. Это касается и «широко распространенных» видов, таких, как например, полевой жаворонок или куропатка.
Естественная среда обитания, а вместе с ней и биологическое разнообразие исчезает повсюду: будь то птицы или леса, саванны или млекопитающие, рыбы или коралловые рифы. Коварство заключается в том, что этот процесс идет очень медленно, и мы его попросту не замечаем. Основной причиной является прежде всего сельское хозяйство. На Севере оно за последние несколько десятилетий было урезано для повышения эффективности. Здесь часто встречаются скучные однообразные ландшафты без кустарников, деревьев и невозделанных земель, но именно они и были так важны для птиц, червей и других растений и животных. В южном полушарии главной проблемой является вырубка лесов; здесь сельское хозяйство продвигается всё дальше и дальше вглубь первозданной природы.

Что предпринимает Германия для защиты биоразнообразия?
Германия является одним из крупнейших в мире спонсоров деятельности, направленной на сохранение биоразнообразия. На Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке в сентябре 2022 года федеральный канцлер Олаф Шольц объявил, что к 2025 году эта сумма будет удвоена примерно до 1,5 млрд евро в год. Эти деньги используются Германией для финансирования, к примеру, проектов по защите дождевых лесов в Бразилии или Индонезии. Также федеральное правительство поощряет использование инновационных источников финансирования, таких как фонд Legacy Landscapes Fund. К 2026 году федеральное правительство Германии выделит четыре миллиарда евро на сохранение биоразнообразия, что одновременно является вкладом в естественную защиту климата.

Какой вклад вносит национальная стратегия по сохранению биологического разнообразия в Германии?
Она считается главным инструментом федерального правительства в природоохранной деятельности. Стратегия, которая впервые была сформулирована в 2007 году, содержит несколько сотен целей и мероприятий. Прогресс контролируется один раз за легислатурный период. В 2021 году был опубликован третий отчетный доклад, согласно которому по некоторым направлениям — например, защита насекомых или расширение органического сельского хозяйства — были достигнуты определенные успехи, но многое еще предстоит сделать. На международном уровне главную роль играют резолюции, принятые на Конференции ООН по биоразнообразию в Монреале в конце 2022 года. Около 200 участников конференции сторон COP15 договорились, среди прочего, к 2030 году взять под охрану 30 % наземных и морских территорий планеты, а также увеличить финансирование проектов по защите видового разнообразия. Федеральный министр окружающей среды Штеффи Лемке похвалила это решение: «Международное сообщество решило окончательно остановить вымирание видов».